---
{
  "id": "61",
  "title": "問：現代社会において方法的懐疑と当座の道徳のどちらを選べばいいでしょうか（レポート課題）",
  "description": "Ans：観る目とちょっとの勇気",
  "datePublished": "2025-01-29",
  "tags": [
    "MOGEN"
  ],
  "footnotes": []
}
---

僕は哲学が学問として行き着いた各単語と生活において必要とされるそれらの意味というのは根本的に異なったものだと考えています。哲学者が行なっていることは論理の原子の探求とその記述であり、それを生活に応用する工学研究の議論はまた別様に必要なのではないでしょうか。方法的懐疑と当座の道徳について”現代の社会において”必要なものがどちらか選べと言われた時、その議論が希求している原理はおそらくデカルトが当時考えていた当初のそれとは異なったものになるでしょう。簡単な話、例えばインターネットを使って自分にとって最善の進路を選ぶ、という行為においてどちらを使えばいいのか、その解をおそらくデカルトは考慮していません。従って、「どちらを選択するべきなのだろう」という疑問が浮かぶわけです。

　デカルトの『方法論序説』を工学的な視点、すなわちその社会における生活の観点で眺めた時、彼が述べているのは「このようにして方法を作りなさい」ということになるのだろうと思います。だって、そうでしょう。問いを分割して、優先順位をつけて、階段のように並べて、そこを歩みなさい。その問いはどんなものでもなんだか適用できて、だから有名なお偉いさんが、「おほほ、こりゃ便利だ」と言って語り継がれ、現代まで残った。時間的に淘汰されなかったEndurableな思考の道具ということになるでしょうか。しかしよく考えてみると「便利だー」と騒いでいたお偉いさんも、まずは問を問と認識して、それを解くべきだと判断して、分割して…と、まずやってみたから、「こりゃすげえや」と言ったわけです。つまり、デカルトの述べる問の解法の作り方は方法を作る方法であり、そうやって方法を作るとき、僕らはまず心の何処かで（意識するかどうかは別にして）何かしらの行動を行っているということになります。少なくともお偉いさんたちはそうしたのでしょう。「これは解くべき問いだな」または「なんか、焦る不安だ、これをしないと」そうやって思考の連鎖が始まっていく。まず、やはりどこかで動いているわけです。これは当座の道徳が述べることではないでしょうか。

　そして、方法的懐疑が（あくまでも工学的な文脈で）利用できることが在るとすれば、さきの思考の連鎖において正しく結果の検証を行い、間違い（error）があれば検知（detection）して、より正しい解法・解答に訂正（correcting）しなさい、ということになるでしょう。懐疑とはここでは検知（detection)に当たると思われます。最近量子コンピュータをちょろっと勉強していて、error correctingを習いました。エラーを訂正するにはまず、Hadmardを用いたmoduleを使って検知（detection）しなければならないそうです。哲学的に応用するとすれば「couseraの課題のクイズが全然わからなくて話がわかってなかったことがわかった」というようなことがそれに当たるでしょう。僕はそっとパソコンを閉じました。必要になったら誰かに聞きます。

　したがって、現代社会の中で利用するという観点で「方法的懐疑」を行うか「当座の道徳」に従うかという議論において僕は少なくとも「当座の道徳」に従うべきだと考えています。やってみればいいんですよ。僕が始めて読んだまともな本は『嫌われる勇気』でした。2022年6月のことです。それまで何ていうの、数学の3行の文章問題すら読むの無理だった。ディスレクシアとか活字恐怖症とかいうのかな。そっからね、ノート書いたり本読みまくって今ではこうしてもっともらしい文字を書いてる。不思議ですねえ。楽しかったな。歴史の先生などから「あ～はいはい、」と言われそうな本ですが、今では一応は「哲学者」と言われている方の博士論文を「読み通した」と自信を持って言えるくらいにはその方法も”訂正”(correction)できたつもりでいます。テストをされたらまたそっとパソコンを閉じるのでしょう。でもそれでいいのじゃないかな。実際こうやってもっともらしいことを書けている。僕はこれまでに読んだ本を全て記録してlogを残しています。変態的ですが、実験科学をしているとそういう気分にさせられます。基本的に僕は僕のことを信用していませんから、実験事実と純粋経験で自分を語ります。実験を真面目にすると、そうなります。僕だけかもしれません。おまじないみたいなもんです。だって、生物系の研究室では降り注ぐ菌なんて見えないのにそれを想定して背筋を伸ばして操作をするという文化があるそうです。『ゴールデン・カムイ』を思い出すな。

「アシリパは民族のルールや儀式についてどう思ってるんだ？」

「理由や説明はどうあれ、先人が理に適う形で残した法だから私は従うことにしている」

そんなシーン。つまり、方法的懐疑が正しく行われる環境なら別に僕が0から考えなくても誰かが考えてくれている。僕らはそれに従って次を考えればいい。巨人の肩に乗るというやつです。だから僕は三菱のUni ball aye を使っています。Sam Altmanさんが使っていたからです。（当人はたしかairだったと思うのだけど）それで「ペンを選ぶ」という方法におけるSam氏の器量も押し計れたりします。結構書きやすいんですね。びっくりした。僕にして言えばObsidianを使って全ての活動をまとめ、必要に応じてcursorのclineに指示を出して資料を作ってもらっています。UIはTrinriってやつ使ってる。大体それでSaaSを使いこなすという方法における僕の器量も押し計れます。プロの方からしたらまだまだ大したことないのでしょう。これからも頑張ります。結構簡単なんですよね。探して選んでやってみて検証する。観る目、と、ちょっとの勇気だけです。

　こんな偉そうなことは言っておきながら、僕はcouseraの資料を見て量子コンピュータのerror correctiongの研究に従事出来る知識と技術を身に付けられなかった。どうして分かるのかといえば検証をしたからです。頭の中で。「明日から金と時間をいくらでも与えるからこれの研究成果出して」と言われて「うっす、できます」と言える自信が獲得できなかった。非力な自分に落胆することばかりですが、でもまあその環境にいて、教えてくれそうな優しい人見つけて聞いてみるか、くらいには方法を設計して、次の興味に移ります。

　別に哲学なんて知らなくてもコンピュータ触れ無くても言語情報の伝達でカルタヘナ法守って制限酵素選んで培地作って大腸菌にベクターをヒートショックで入れて、電気泳動で結果確かめてるやつのほうが偉いだろ、普通に。というのがぼくの意見です。このところから、実存と純粋経験の伴っていない言論は、基本的に"そういうもの”として扱っています。だから、理論上正しいかどうか（先ほどの議論）はさておき、僕は動いてるやつが一番偉いと考えているため、いずれにしても僕はそういう人を基本的に尊敬しています。

僕は実験書だけ読んで事前の説明聞いてそれを実際にやるっての、無理なんすね。他の皆はすんなり出来るのに。いやあ、すごい。でもたぶん、聞いて見たらできます。何度もおんなじこと聞くだろうし、カルタヘナ法たまに破らないか不安なんだけどやれるまでやります。あれね、月面ローバーの訓練のときのヒビット。「よおし、やったほうが早い！」/南波日々人-アニメ『宇宙兄弟』エピソード24。大体あんな感じ。どうせ忘れてる明日の自分のためにメモをする癖も付けた。楽譜でこれが出来るようになりたい！僕本当にだめだめなんすよね。ポンコツ極まりないんだけど、都度反省即時修正。それだけ。That's all.人を嗤うような人は大抵、無明を補填するためっぽい。だいたいそう。実験したらそうだった。そういう人にも優しくなれる強い人でありたい。今年の目標。ただ僕は僕であるだけなのだけど。

　今日出したレポート転がしてたらなんか自分のテキスト取り戻してきたきがする。どうしてだろう、萎縮することが生活なのだろうと思ってしまった村と街、家々のひさしは上目遣いのまぶた。たまに出てくる茨木のり子。自分の感受性くらい自分で守れ、人に頼るな/ショーペンハウアー。

絶対に伝わらないテキストの羅列が振ってくる～。

　だいたい僕は与えられた問にその場に応じた文体で表現することは出来るっぽい。今日の実験で理解った。文章も音楽みたいにぐにゃんぐにゃん線形結合創り直せる。基底はなんだろうな。語彙（記号）と主張（意味）とリズムかな。音楽の基底とはちょっと違うけど、語彙と主張を調（読める空気）の中のスケールの上の音符とフレーズとすれば、まあ、調とリズムと換言可能か。じゃ、なんか便利なんでそれ、採用。

　僕らは特殊な文体を持っている。「ー」は単調、「～」は気楽に、「。」の有無で嫌悪を表現し、「！」は感情の起伏を表す。その量によってその程度が増していく。「8888888888」がどういう意味を表すのか、「アル中カラカラ」を知っているかどうかで浸ってきたカルチャーの違いを推し量り、知らないで隅で困った顔をするお化粧の好きな女の子を「マジョリティ」としてラベルづけする。僕はハイカルチャーでもサブカルチャーでも大抵どんな話題も話せる嫌なやつである。

　たまに気を遣って「ティルティルのファンデーションさ」といい始める気持ちの悪いやつでもある。

「takeruくんって、勉強もできて、ギターも弾いて、ゲームもして、ネットの話題話して、なん、なの？」

と吹奏楽部の女の子から言われたっけな。おおお記憶も降ってきた。なんなんだろうね。哲学も好きだよ、数学は特に好きかな。ショパンについて教えてよ、ところで。『Blue giant』のあの最後の”ライブ前の夜”のシーンで泣いてたよねたしか。ヨルシカの「だから僕は、」とか好きなんじゃない？たとすると。この手の会話は因を話さないと怖がられ、順番通りに話すと共感を得る。だいたい、「どうしてBlue giantのこと知ってるの？」と言われて怖がられるので、「あ、ほらinstaで」と添えなければならない。「pianoやってただろうから、共感しちゃうよね」とまでいうと気持ち悪がられる。思い出してきたな。昔の研究の成果。こういうのも無意識に溶けて失ってしまっている。

　その手の文体をネットで見れば多くの「論理的な」方々が「バカ」とラベルづけしてくださる。僕は線形結合を設計し直す。意外な顔をされる。線形基底は変わっていないのに。伝達とは不思議なものだと思う。その評価軸で言うと僕はたぶん「バカ」に含まれるけど

「電磁誘導に依るエネルギーの発散がボーアの原子モデルの破綻と量子力学を拓いたように、ガリレイ変換の電磁気学への適用が同時性の矛盾を生みローレンツ変換と相対性理論を拓いたように、量子もつれがローレンツ変換の矛盾性を示すなら疑うべきは相対生成原理ではなく、当然と思って前提としていた他の原理にあるのではないでしょうか。相対性原理の矛盾が示す浮世離れした主張にどこか惑わされている気がする。現に僕らは全然”不確か”なきがしない。その原理とは直観的に空間の次元の数を考えるのが妥当だと思います。」（うわあ不思議だなあ。ガリバートンネルを通ったら時空が9次元になるのかあ。それで三体は陽子コンピュータを地球に送るわけね。）

という旨の物理のレポートを書く。ああ、楽しくなってきた。悟って年が明けてからなんか達観して資本経済とか人生設計とかずっと考えてたけど、なんかどうでもいいや。手巻き寿司理論。心のセンサー枯れたら終わり。正直ぜんぜん自分が好きになれないしどう在ればいいのかわからんけどそれも含めて想像界の形成。今年の目標。つまり、普通に「社会の中で認知される自分」の設計とその研究がまだうまくできていない。18歳までは無理して「観念」してそれをやろうとして、そのパペットが切れて個人の設計と研究は飽和して今に至るから、順当な流れっすな。

みんなってこういうのどうやって研究してるんだろう。きっと僕より頭いいんだろうな。すごいな。羨ましい。

他人に見られて、観られて、認知されて、他人と接して、

その上で自由であること。

その上で僕について表現すること。

表現しないことを作ること。←これは今日学んだ。

「恋と一緒」だってさ。

面白いっすよね。